---
id: 01K7A1TMAX02PRAEFAEVPB97QF
slug: 방황을-통과하는-일-6
title: "방황을 통과하는 일 - 6. 🤝"
description: ''
status: draft
created_at: '2025-10-11T16:31:55.229Z'
updated_at: '2025-10-11T16:31:55.700Z'
published_at: '2025-10-11T16:31:55.700Z'
---
[다음글: 방황을 통과하는 일 - 5. 🪐](/posts/방황을-통과하는-일-5)

🪐에서의 도전이 실패로 끝난 다음 한 달 정도 벙 쪄버렸다. 내가 어떤 걸 잘할 수 있는지 다른 시각에서 확인할 수 있었고, 마침 그걸 원하는 팀이 있었고, 나도 그 팀이 마음에 들어서 거기서 잘하고 싶었고, 여기서 잘 해내면 내가 바라는 목표를 이룰 수 있을 것만 같았다. 모든 게 잘 맞는 것 같아서 모든 걸 다 쏟아부으며 달리고 있었는데, 갑자기 한순간에 모든 게 끝났다. 자전거를 열심히 타고 달리다가 몸이 바짝 달아오른 상태에서 갑자기 페달이 사라진 느낌이었다.

진짜 많이 힘들었다. 한 달 정도 스트레스받고 정신 못 차리고 있었는데, 어느 날 ‘이러다가 진짜 큰일 나겠다’ 싶어서 아무 일정도 없는데 그냥 억지로 밖으로 나왔다. 그 뒤로 뭐가 없어도 그냥 나와서 카페 가고 사람들 만나고 했다. 이때부터 ‘나 방황하고 있구나’ 하고 스스로 인지하고 사람들을 많이 만나 이야기를 나눴다.

이렇게 목표가 꺾이는 경험을 한 번 하고 나니까, ‘내가 어떤 걸 달성하고 싶다’ 하는 목표를 설정하고 그걸 달성하려고 달리는 것보다, 크게 봤을 때 내가 가고 싶은 방향을 정하고 그쪽으로 하루하루를 밀고 가는 일을 하고 싶었다. 결과와 상관없이 그 방향으로 밀고 나간 순간순간이 나에게 의미 있는 그런 일을 하고 싶었다.

그래서 내가 뭘 좋아하고, 나한테 중요한 게 뭔가 고민을 많이 했는데, 나는 사람을 좋아하는 것 같더라. 친구들을 좋아하고, 재미있는 사람들 만나서 이야기하고 듣는 걸 좋아하더라. 그리고 진주, 서울, 뉴욕을 겪으면서 느낀 게 있었는데, 서울 사람들은 모르는 사람에 대한 경계심이 너무 높은 것 같았다. 그리고 그게 너무 아쉬웠다. 그렇지 않은 곳의 사람들에 비해 인생이라는 여정에서 손해 보는 게 너무 많다는 생각을 했다. 그래서 막연히 사람들을 이어주는 걸 해보고 싶다는 생각을 했다.

그러다가 🤝 팀을 만났다. 사실은 이 팀의 제품을 알게 됐다. 큰 범위에서는 사람들을 이어주는 서비스라고 볼 수 있는데, 사람을 이어준다고 해서 뻔한 데이팅 같은 건 아니고, ‘사람이 사람을 만나는 방법’을 새로 정의하려고 하는 것처럼 보였다. 그게 너무 재밌어 보여서, 무작정 고객센터에 연락해서 “이상한 사람은 아닌데, 혹시 내가 도와줄 게 있으면 좀 껴달라”고 했다. 이 사람들도 이상한 사람들인 게, 하루 만에 바로 줌 콜을 하고 사무실 앞에서 커피 한 잔 한 다음 같이 해보자고 하더라. 그래서 우선 한 달 정도 해보자고 하고 일을 시작했다.

일은 내가 생각했던 것보다 너무 좋았다. 처음 연락할 때, ‘사람을 이어주는 서비스를 만든다는 건 어떤 걸까? 사람들은 어떤 생각을 하고 어떤 이유로 이 서비스를 쓸까?’를 알고 싶었는데, 되게 많은 걸 배울 수 있었다. 여기가 예전부터 사람들을 이어준다는 큰 줄기 안에서 오랫동안 여러 일을 해온 팀이라 그동안 쌓인 많은 경험과 인사이트들을 훔쳐볼 수 있었고, 실제로 지금 서비스의 유저들과 인터뷰도 하고 데이터를 보면서 배울 수 있는 게 많았다.

그리고 도메인에 대해서뿐만 아니라 메이커로서도 많은 걸 배웠다. 모든 스타트업들이 그렇듯이 여기도 작은 팀이 부족한 리소스로 스케일하기 어려운 업을 해나가고 있었는데, 그 과정에서 팀의 철학을 견지하고 타협하지 않는 모습, 그리고 리소스 부족을 극복하기 위해 AI를 극단적으로 활용하면서 생산성을 극대화하려는 모습 등 여러모로 배울 게 많았다. 또 전체적으로 좀 별난 사람들이라 그런지 나랑 결이 잘 맞았고, 그런 사람들이랑 같은 목표를 향해 달려가는 경험을 할 수 있어서 좋았다. 그리고 구성원 모두가 주인의식을 가지고 유저 인터뷰, 기획, 개발, 마케팅 등 다 하는 만능팀이 되려고 노력한다는 점도 대단하다고 느꼈다.

그런데 놀랍게도 이번에도 한 달만 하고 마무리하게 됐다. 이번은 사실 앞의 두 경우랑은 좀 달랐는데, 여기선 계속 해봐도 되겠다는 생각을 하긴 했다. 태생이 간잽이라 일단 다른 기회들도 간을 보긴 했지만, 그래도 이번에는 명확하게 내 생각을 정리해서 후회 없는 선택을 했고, 부끄럽지 않은 방식으로 잘 소통한 것 같아서 스스로 칭찬해주고 싶다.

아무튼 그래서 당분간은 저 의문을 해소하는 시간을 가질 것 같다. 이것저것 빠르게 만들어보고, 돈도 벌어보고, 그 와중에 또 재밌어 보이는 게 있으면 찍어 먹어보고 그럴 예정이다.
