---
id: 01K7A1FWHADFS5PGJEHK59RYWR
slug: 방황을-통과하는-일-5
title: "방황을 통과하는 일 - 5. 🪐"
description: ''
status: published
created_at: '2025-10-11T16:26:03.178Z'
updated_at: '2025-10-11T16:26:03.606Z'
published_at: '2025-10-11T16:26:03.606Z'
---
[이전글: 방황을 통과하는 일 - 4. 👨‍🏫](/posts/방황을-통과하는-일-4)

👨‍🏫에서 느꼈던 아쉬움은 결국 ‘대충 조건만 보고 적당히 괜찮아 보이는 일을 하는 게 아니라, 가슴이 뛰고 내가 진짜 원하는 목표를 향해 달려나가고 싶다’는 거였다. 그 당시에 내가 가장 원했던 목표는 미국에 가는 거였고, 그럴 수 있는 선택지를 찾아다녔다. 현실적으로 내가 시도해볼 수 있는 포지션이 있고, 내가 만들고 싶은 제품을 만드는 팀들을 리스트업했고, 별거 없는 이력서를 정리해 연락을 보내기 시작했다.

그런데 뉴욕에 있는 어떤 팀에서 연락한 지 하루 만에 답장이 와서 커피챗을 했고, 그 뒤로 모든 과정이 말도 안 되게 빠르게 진행됐다. 커피챗 다음 날 코딩 테스트, 그다음 날 테스트 한 번 더, 그러고 며칠 뒤에 마침 한국에 계신 대표님과 커피챗까지 했고, 처음 메일 보낸 지 2주 만에 뉴욕으로 와서 맞춰보지 않겠냐는 연락을 받았다. 사실 겁이 좀 나긴 했는데, 샌프란에 갔다 오면서 배운 ‘굳이?’ 하는 걸 해보자 하는 마음에 일단 가보기로 했다.

막상 합류해보니 너무너무 힘들었다. 미팅 없이 노트북 쓴 시간만 주 100시간이 나올 정도로 일을 많이 했고, 영어도 잘 안 되는데 내가 중간에서 사람들을 챙겨야 했고, 채용 인터뷰도 바로 들어갔다. 너무너무 부담스럽고 힘들었다. 그런데 그 와중에 ‘이것만 이겨내면, 나만 잘하면 내가 원하는 목적지에 도달할 수 있겠구나. 잘하자. 잘하고 싶다.’ 이런 생각이 들었다.

팀도 그걸 느꼈는지 2주 만에 완전 합류해달라는 제안을 했고, 그대로 3달을 있었다. 뉴욕에서는 그냥 모든 게 힘들었지만 모든 게 좋았다. 일을 많이 한 것만 빼면, 팀이 나를 원했고 나도 팀을 원했다. 사람들이 좋았고, 그 사람들과 함께하는 팀에 기여할 수 있는 내가 좋았다. 말도 안 되게 고통스러웠지만, 내가 기꺼이 받아들이고 싶은 고통이었다.

뉴욕이라는 도시도 너무 좋았다. 그래도 일주일에 반나절 정도는 틈틈이 시간을 내서 맨해튼 전역을 걸어 다녔는데, 걷기 정말 좋은 도시였고, 사람들이 다 거기 붙어 있으려고 아둥바둥 치열하게 사는 게 느껴지는 것도 너무 좋았다. 그리고 그러면서도 사람들이 서울에 비해서 서로에게 많이 열려 있다는 게 느껴져서 너무 신기하고 좋았다.

그런데 짐을 정리할 겸 한국에 들어와서 리모트로 일하면서 이야기가 많이 달라졌다. 내가 재택을 선호하는 스타일도 아니었고, 내가 효용감을 느끼던 많은 역할들이 사무실에서 사람들이랑 부대끼며 해야 하는 일이었는데 그게 안 되니 스트레스가 쌓였다. 이렇게 여러 가지로 상황이 안 좋아졌는데, 설상가상 비자 문제도 해결이 어려워졌다.

그래서 고민을 많이 하다가 결국 팀에 이야기했다. 너무 마음에 들었던 기회였던 만큼 미련도 컸고, 나도 이성적인 판단을 잘 못했던 것 같다. 혼자 고민을 오래 하다가 마음을 정하고 나니, 한국에 와 있던 대표님이 출국하는 날이 되어버렸고, 그 와중에 얼굴 보고 이야기하고 싶다는 마음에 출국하는 당일에 급하게 얘기를 꺼냈다. 이번에도 마무리가 너무 서투르고 거칠게 돼버렸다. 전과 같은 실수를 반복했다는 사실 때문에 몇 배로 부끄럽고 죄송하고 자괴감이 들었다.

[다음글: 방황을 통과하는 일 - 6. 🤝](/posts/방황을-통과하는-일-6)