---
id: 01K74RD0A8ME3CYV5RJNK47574
slug: 방황을-통과하는-일-1-경험한-것들
title: '방황을 통과하는 일 - #1. 경험한 것들'
description: ''
status: published
created_at: '2025-10-09T15:10:10.400Z'
updated_at: '2025-10-10T10:25:43.368Z'
published_at: '2025-10-10T10:25:43.368Z'
---

'컴포트 존을 벗어나 성장하고 싶다, 미국에 가봐야겠다!' 라는 무모한 생각 하나로 닥터나우를 떠난지 어느덧 1년이 지났고, 아직도 방황하는 중이다. 예전 같았으면, 아직 길을 못 찾은 내 모습이 한심해서 스트레스만 엄청 받고 있었을텐데 요즘은 좀 다르다. 이런 내 모습도 받아들이려고 노력하고 있고, 이렇게 글을 쓰고 있는 걸 보면 나름 잘하고 있는 것 같기도 하다.

이런 태도는 최근에 많은 사람들을 만나서 내 고민을 털어놓고, 다양한 이야기를 들으면서 생긴 것 같다. 여러 사람들을 만나면서 '나만 이런 방황을 하는 게 아니구나', '이래도 되는구나' 하는 생각을 하게 되었다. 그리고 최근에 읽은 _**실패를 통과하는 일**_ 이 그 생각에 마침표를 찍어줬다. 이 책 덕분에 **'방황해도 괜찮다'** 에서 **'제대로 방황하지 않으면 안 되겠다'** 로 생각이 바뀌었다. 

한창 닥터나우에서 정신 못차리고 있을때 EO에 올라온 이승윤님의 영상을 보고 엄청 큰 위로를 받았었는데, 이 책을 읽으면서도 비슷한 감정을 느꼈다. 누구보다 절박하고 힘들었을 경험들이 건조하고 기계적으로 적혀있는 걸 보고, 이런 강렬하고 개인적이면서도 공감할 수 있는 이야기를 책으로나마 접해볼 수 있다는게 참 감사했고 어떤 부분에선 가슴이 미어지기도 했다. 

그래서 나도 글을 써보기로 했다. 지난 1년간 내가 어떤 방황을 했고 앞으로 어떻게 나아갈 생각인지 써보려고 한다. 평생 글이랑은 친한 편은 아니었는데, 내가 받았던 위로와 공감을 다른 사람들이 아주 조금이라도 느낄 수 있었으면 좋겠다 생각했다. 내가 뭘 대단하게 이루었거나 잘난 건 하나도 없지만, 세상엔 나 말고도 방황하는 사람이 있구나, 그냥 뭐 다들 그렇구나, 난장판으로 살아가는구나 하는 생각을 단 한명이라도 할 수 있으면 좋겠다. 열심히 달려가는 사람들이 지쳐쓰러지지 않았으면 좋겠다.

## 눈 깜빡하니 지나가버린 1년

방황하는 나를 받아들이고 있다고 해도, 불안감, 조바심 이런게 다 사라진건 아니다. 아직 이렇다할 무언가를 이루지 못했다는 생각은 강하게 남아있어 시간이 너무 빠르다는 생각을 자주 한다. 

그래도 돌아보면 이것 저것 뭘 많이 하긴 했다. 샌프란에 다녀왔고, 👨‍🏫 팀에서 잠깐 일하면서 닥터나우가 아닌, 내가 만들어가는 팀이 아니라 이미 있는 팀에 합류하는 일을 처음 해봤고, 🪐 팀에서는 무작정 뉴욕으로 날아가 진짜 컴포트존을 벗어나서 세상 불편한 환경에 나를 밀어넣었고, 얼리 스테이지 팀에서 내가 기꺼이 받아들이고 싶은 고통과 스트레스를 만났다.그 곳에서 압박감과 효용감이 균형을 이루는 경험을 해보았다. 그리고 또 지난달에는 🤝 팀에서 내 마음이 뛰는 무언가를 만들겠다는 생각 만으로 직무에 얽메이지 않고 유저 인터뷰부터 기획, 디자인, 개발, 데이터 분석, 고객응대까지 모든걸 다 해보는 경험을 정말 오랜만에 다시 한번 해볼 수 있었다. 

### 샌프란

KVIC이랑 링글에서 주최한 한인팀들 네트워킹 행사가 있었는데 로빈이 껴줘서 다녀올 수 있었다. 마침 백수인 상태에서 앞으로 뭐 할지 정신 못차리고 있었는데 로빈이 가자고 하길래 후딱 다녀왔다. 

많은 사람을 만나고 많이 느끼고 많이 배웠다. 말로만 듣던 실리콘밸리에서 살아간다는게 어떤건지 간접적으로나마 느낄 수 있었다. 정말 세상을 바꾸는 혁신을 우리가 만들어 나가는구나 라는 감각을 넘어서, 지금 여기 있는 우리가 해야하는구나 라는 일종의 의무감을 느꼈다. 그게 절대 편하고 행복하기만한 그런걸로 보이지는 않았지만 모두 기꺼이 그 부담과 스트레스를 받아들이고 있는 것 같았고 나도 일부가 되고싶었다. 

오랜만에 어린아이처럼 꿈꾸고 동경할 수 있는 기회였다. 

그리고 로빈이랑 오래 일을 하긴 했지만 이렇게 길게 같이 먹고자고 한 적은 없었어서 조금 걱정했는데, "굳이?" 하고 머뭇거리던 걸 그냥 일단 해버리고 나서 너무 많은 걸 얻어서 앞으로도 최대한 많은걸 마다하지 않고 해봐야겠다 라는 생각을 하게되었다.

### 👨‍🏫 닥터나우를 떠나고 만난 첫 팀

샌프란에서 알게된 어떤 분이 연락을 주셔서 같이 한번 해볼 생각없냐고 하셨다. 당시 나는 미국에서 막 돌아와서 이것저것 열어놓고 많이 도전해보고 싶다는 생각이 강했어서 어딘가 소속되어서 일한다는게 좀 부담스러웠는데, 프로그램 내내 '사람 좋음'이 넘쳐흐르는 분이셨고, 미국에 멤버가 있는 팀이어서 나도 어쩌면 갈 수 있을까 하는 생각도 있었어서 파트타임으로 한달만 한번 맞춰보자고 했다. 

닥터나우가 아닌 다른 팀에서 일해보는 첫번째 경험이었다는 점에서 여러가지 걱정이 있었다. 내가 다른 조직에서는 생각보다 아무것도 못하는 부족한 사람이면 어떡할까, 내가 못해서 닥터나우도 욕보이면 어떡하지 등등. 

근데 생각보다는 잘 이겨낼 수 있었다. 닥터나우를 나올때 걱정했던 _**내가 너무 느슨해져서 더이상 열심히 달리지 못하면 어떡하나, 잘 못하면 어떡하나**_ 하는 것도 막상 다시 압박과 부담을 마주하니 그냥 알아서 잘 되더라. 

그런데 진짜 열심히 달렸는데, 그러다보니 자연스레 이런 생각이 들었다. _**이렇게 몸도 마음도 안챙기고 올인하는데 내가 이 제품에 그정도로 공감하나? 내가 정말 이 제품이 잘되기를 이정도로 절박하게 바라는가?**_ 아닌 것 같았다. 그래서 팀에 말하고 한달 딱 채우고 조금 급하게 바로 마무리 해버렸다. 되게 좋은 사람들에게 큰 영향을 받고 많이 또 배우고 했는데 마무리가 너무 미숙했던 것 같아서 너무 아쉽고 죄송할 따름이다.

### 🪐 The Hardest Failure

👨‍🏫 에서 느꼈던 아쉬움은 결국 조건들만 보고 적당히 괜찮아보인다 싶은 일을 하는게 아니라, 내 가슴이 뛰는 내가 정말 진심으로 원하는 목표를 향해 달려나가고 싶다는 거였다. 그 당시에 내가 가장 끌렸던, 이루고 싶었던 목표는 미국에 가는거였고, 그럴 수 있는 선택지를 찾아다녔다. 현실적으로 내가 시도해볼 수 있고, 내가 만들어보고 싶은 제품을 만드는 팀들을 리스트업했고 별거 없지만 이력서를 정리하고 연락을 보내기 시작했다. 

그런데 어떤 팀에서 연락한지 하루만에 답장이 와서 커피챗을 했고 바로 다음날 코딩테스트, 그 다음날 한번 더 코딩테스트 그리고 며칠뒤에 마침 한국에 오시는 대표님과 미팅 이렇게 타다다닥 급속도로 진행이 되었고, 처음 연락이 닿은지 2주만에 뉴욕으로 와서 한달 한번 맞춰보지 않겠냐는 연락을 받았다. 사실 겁이 많이 났는데, 샌프란에 갔다오면서 배운 굳이? 하는걸 해보자 하는 마음에, 일단 가보기로 했다. 

가봤는데 너무너무 힘들었다. 미팅 없이 노트북 쓴 시간만 주 100시간이 나온 적도 있었고, 언어도 잘 안통하는데 내가 중간에서 사람들 챙기기도 해야했고, 채용 인터뷰도 바로 들어갔다. 너무너무 부담스럽고 힘들었지만, 막연히 이거만 이겨내면 나만 잘하면 내가 원하는 방향으로 갈 수 있겠구나. 잘 하자. 잘 하고싶다. 이런 생각을 했다. 

팀에서도 그걸 봤는지 2주만에 합류해달라는 제안을 했고 그대로 3달을 있었다. 뉴욕에서는 모든게 그냥 좋았다. 일을 많이 한 것만 빼면 팀이 나를 원했고 나도 팀을 원했다. 사람들이 좋았고 그 사람들을 도와줄 수 있는 내가 좋았다. 고통스러웠지만 기꺼이 내가 받아들이고 싶은 고통이었다. 

뉴욕의 분위기도 좋았다. 그래도 일주일에 한 반나절 정도는 틈틈이 시간을 내서 맨해튼을 걸어다녔는데, 그냥 모든게 너무 좋았다. 너무 걷기 좋은 곳이었고 사람들도 친절하고 서로에게 많이 열려있었다. 

그런데 일단 한국에 들어와서 리모트로 일 하면서, 이야기가 많이 달라졌다. 내가 재택을 선호하는 스타일도 아니고, 내가 효용감을 느끼던 많은 역할들이 온사이트에서 사람들이랑 부대끼며 해내는 일들이기도 했고, 여러가지로 상황이 안좋아졌는데 설상가상 비자문제도 해결이 어려워졌다. 

그래서 고민을 많이 하고 결국에 팀에 이야기 했다. 너무 마음에 들었던 기회였던 만큼, 미련도 컸고 나도 이성적인 판단을 잘 못했던 것 같다. 혼자 고민을 오래 하다가 마음을 정하고 나니, 한국에 와있던 대표님이 출국하는 날이 되어버렸고 그와중에 얼굴보고 이야기하고 싶다는 마음에 돌아가는 날 급하고 갑작스럽게 얘기를 꺼내서 또 마무리가 급하고 거칠게 되어버렸다. 너무너무 아쉽고 죄송할 따름이다.

### 🤝 가슴이 시키는 일

🪐 에서의 도전이 실패로 끝난 다음 한달정도 벙 쪄버렸다. 내가 어떤걸 잘 할 수 있는지 다른 시각에서 확인할 수 있었고 마침 그걸 원하는 팀이 있었고 나도 그 팀이 마음에 들어서 거기서 잘 하고 싶었고, 여기서 잘 해내면 내가 바라는 목표에 도달할 수 있을 것 같았다. 모든게 잘 맞는 것 같아서 모든걸 다 쏟아서 달리고 있었는데, 갑자기 한순간에 모든게 끝났다. 자전거를 열심히 타고 있었는데, 몸이 바짝 달아오른 상태에서 페달이 없어진 느낌이었다. 

많이 힘들었다. 한달정도 스트레스받고 정신못차리고 있다가 세상으로 나왔는데, 이때부터 나 방황하고 있구나 하고 스스로 인지 했고 사람들을 많이 만나서 이야기를 나눴다. 

그리고 이렇게 목표가 꺾이는 경험을 하니, 내가 어떤걸 달성하고 싶다 하는 목표를 설정하고 그걸 쫓아가는 거 말고, 내가 원하는 큰 방향, 모습이 있다면 길게 그 방향으로 하루하루를 밀고가는 일을  하고싶었다. 결과랑 상관없이 그 방향으로 밀고나간 순간순간이 나에게 의미있는 그런 일을 하고싶었다.

그래서 내가 뭘 좋아하고 나한테 중요한게 뭔가 고민을 했는데, 나는 사람을 좋아하더라. 친구들을 좋아하고 재미있는 사람들 만나서 이야기 하고 듣는거 좋아하고. 그리고 진주, 서울, 뉴욕을 겪으면서 서울 사람들이 모르는 사람에 대한 경계심이 너무 높은 것 같다는 생각을 했고, 그렇지 않은 곳의 사람들에 비해서 인생이라는 여정에서 손해보는게 너무 많다는 생각을 했다. 그래서 막연히 사람들을 이어주는 걸 해보고싶다는 생각을 했다.

그러다 🤝 팀을 만났다. 사실 이 팀의 제품을 알게됐다. 사람을 이어준다고 해서 뻔하게 데이팅 서비스 를 하는게 아니라 사람들이 사람들을 만나는 방법을 새로 정의한다는 관점이 마음에 들었고, 무작정 고객센터에 연락해서 나 이상한 사람 아닌데, 혹시 내가 뭐 도와줄거 없냐 껴달라고 했다. 이 사람들도 이상한 사람들인게 하루이틀인가 만에 바로 콜하고 오프라인으로 만나고 같이 해보자고 하더라. 그래서 우선 한달정도 해보자고 하고 일을 시작했다. 

근데 너무 좋았다. 처음 생각은 사람을 이어주는걸 업으로 한다는건 어떤걸까? 사람들은 어떤 생각을 하고 어떤 이유로 서비스를 사용하고 있는걸까?를 알고싶어서 온 거 였는데 그건 당연하고 그보다 훨씬 더 많은 걸 얻었다. 

작은 팀에서 부족한 리소스로 스케일하기 어려운 업을 해나가는데, 팀의 철학을 견지하고 타협하지 않는다는 점. 부족한 리소스를 극복하기 위해 AI를 극단적으로 쓰면서 생산성을 극대화 하기 위해 진심으로 노력하고 있는 점. 그리고 사람들이 좀 별나서 나랑 결이 잘 맞았고, 그런 사람들이랑 같은 목표를 갖고 달려가는 경험을 할 수 있었다는 점, 그리고 팀원 모두가 주인의식을 가지고 유저한테 직접 연락해서 인터뷰도 하고, 기획도 하고, 디자인, 개발, 분석까지 다하는 만능팀이 되려고한다는 점. 모든게 너무 좋았다.

그런데 이번에도 한달만 하고 끝냈다. 이번은 앞의 두 회사랑은 달랐다. 여기선 계속 할수도있겠다 하는 생각을 했다. 그런데 아직 못 이룬게 있는 것 같더라. 내가 혼자 1인분을 할 수 있을까? 언젠가 창업을 생각하고 있는 사람으로서, 그리고 지금 방황을 하는 사람으로서 내가 굶어죽지 않을 수 있을까 하는 확신이 필요했다. 그게 있어야 앞으로 다음 선택을 무언가에 쫓겨서가 아니라 내가 정말 원한다는 확신을 가지고 할 수 있을 것 같았다. 그래서 좀 이상하지만 솔직히 말하고,다음에 비겁하게 와서 다시 받아달라고 애걸복걸 할 수도 있지만 지금은 그런걸 확인해보고 싶다고 했다. 결말이 완전 후련하고 맘에 드는가 하면 그렇지는 않지만, 그래도 이전처럼 급하고 거칠고 미숙한 모습을 보이지는 않았던 것 같아서 칭찬해주고 싶다.
